---
title: "去留肝膽兩崑崙"
date: "2020-08-24"
author: "張超雄"
category: "眾說"
tags:
  - "張超雄"
  - "Fernando CHEUNG"
  - "立法會延任"
url: "https://web.archive.org/web/20210730004800/https://www.hkcnews.com/article/33225/%EF%BF%BD%EF%BF%BD%EF%BF%BD%EF%BF%BD%EF%BF%BD%EF%BF%BD%EF%BF%BD%EF%BF%BD%EF%BF%BD-%EF%BF%BD%EF%BF%BD%EF%BF%BD%EF%BF%BD%EF%BF%BD%EF%BF%BD%EF%BF%BD%EF%BF%BD%EF%BF%BD%EF%BF%BD%EF%BF%BD%EF%BF%BD%EF%BF%BD%EF%BF%BD%EF%BF%BD-33225/%EF%BF%BD%EF%BF%BD%EF%BF%BD%EF%BF%BD%EF%BF%BD%EF%BF%BD%EF%BF%BD%EF%BF%BD%EF%BF%BD%EF%BF%BD%EF%BF%BD%EF%BF%BD%EF%BF%BD%EF%BF%BD%EF%BF%BD%EF%BF%BD%EF%BF%BD%EF%BF%BD%EF%BF%BD%EF%BF%BD%EF%BF%BD"
original_url: "https://www.hkcnews.com/article/33225/%EF%BF%BD%EF%BF%BD%EF%BF%BD%EF%BF%BD%EF%BF%BD%EF%BF%BD%EF%BF%BD%EF%BF%BD%EF%BF%BD-%EF%BF%BD%EF%BF%BD%EF%BF%BD%EF%BF%BD%EF%BF%BD%EF%BF%BD%EF%BF%BD%EF%BF%BD%EF%BF%BD%EF%BF%BD%EF%BF%BD%EF%BF%BD%EF%BF%BD%EF%BF%BD%EF%BF%BD-33225/%EF%BF%BD%EF%BF%BD%EF%BF%BD%EF%BF%BD%EF%BF%BD%EF%BF%BD%EF%BF%BD%EF%BF%BD%EF%BF%BD%EF%BF%BD%EF%BF%BD%EF%BF%BD%EF%BF%BD%EF%BF%BD%EF%BF%BD%EF%BF%BD%EF%BF%BD%EF%BF%BD%EF%BF%BD%EF%BF%BD%EF%BF%BD"
---

# 去留肝膽兩崑崙

<figure>
<img src="https://web.archive.org/web/20210730004800im_/https://www.hkcnews.com/news_新聞/hk-discuss/2020/08/立法會延任-張超雄-20200824235542_2808_large.jpg" alt="">
<figcaption>張超雄上月17日，出席本屆立法會最後一次會議。周滿鏗攝</figcaption>
</figure>

面對一個違法違憲的議會，我應該去還是留？

我今年沒有再參選，沒有戀棧權位的嫌疑。若果我現在離開議會，也可算是光榮引退吧？近期的離任訪問做了不少，我過去十多年在議會專注弱勢社群的工作，很多人都同意是有其必要，我亦已經盡過力了。但若留下，我就要冒一個極大的風險：被唾駡成為錢為權而放棄原則的罪人，辛苦經營一生的清譽可以一朝喪。倘且，今年還要面對在任時被捕、甚至坐監的風險。原本打算多點時間照顧女兒，我對家人許下的承諾不能兌現了，而我的健康也不一定能支撐這一年吃力不討好的工作。

<figure>
<img src="https://web.archive.org/web/20210730004800im_/https://www.hkcnews.com/news_新聞/hk-discuss/2018/07/張超雄-工黨-20180731193114_25e2_large.jpg" alt="">
<figcaption>張超雄兩年前，和嚴重智障的女兒一起接受眾新聞訪問。眾新聞資料照片</figcaption>
</figure>

對於去與留，我考慮的就是去留對民主運動和對弱勢社群的影響。若果去，我們集體拒絕延任，會引起短暫的國際關注，若只有部分去、另一部分留，相信震撼力會很小。之後又如何？做一個民間影子議會？但沒有政府官員作為對口，民間議會能否發揮到效果？在這方面，我的確缺乏想像力，希望大家能提出具體建議。

至於留，我要做的工作就太多了！政權在這一年一定要搞大灣區投票，或者還要修改其他的選舉措施甚至法例，總之就是要令遊戲規則更一面倒對自己有利。還有全民檢測、健康碼等已經來到，對教育界、公務員、傳媒的打壓、言論自由的進一步收緊等等，我都要在政策和法例修訂時在議會表達反對意見，在過程中向政府索取有關資料、及早發放資訊及發動民間回應、舉行公聽會讓市民在重要的政策或法例修訂時在議會留下紀錄，同時亦逼政府官員直接面對市民，暴露其回應不來的尷尬、樣衰，用官方的數據和資料去指出其荒謬和顛倒是非之處，質詢問責官員並且直斥其非，讓傳媒在議會捕捉這些政權軟弱的時刻，並立即將反對聲音通過即時新聞廣發出去。

若果政權本來想做十件壞事，在沒有反對聲音下，它可以做夠二十件。若果留下，我們會盡一切力量拉政權後腿，可能會減少它一兩件壞事，正如我們阻止了明日大嶼的前期撥款。但到最後投票，我們是必輸的。對！我們是少數，所以一投票便輸。我們阻止不了什麼。但這是否等於議會沒有用？民主派議員廢？我們這一屆的合作，在工程、人事、及財委會不斷提問，在座位的安排上我覺得曾經結成過一條鋼線，由最右面的羅冠聰（後來由區諾軒頂上）起，有朱凱迪、我、邵家臻、姚松炎（後來由范國威頂上），到旁邊的陳志全，做足功課而且問題合理，相信曾經令不少高官極頭痛。當然，有更多的民間團體和市民在公聽會的發言很發人心省。如果只有保皇黨的議會，是不會辦公聽會的。

除了要守，我還有很多很多的民生議題和工作。接受申訴是其中之一，舉例說，新界東北發展的第一期清拆快來了，因為我們（包括朱凱迪、陳志全和我）的介入，改善了一些被清拆居民的安置安排、即場揭發復耕地被人棄置建築廢料；至少也促進了各方面的溝通，將動物權益和農民需要耕住合一的關注度提升。通過申訴部的工作，我們逐個個案與官員説理，協助了不少家暴家庭及貧窮家庭上樓。很多問題未必直接涉及大政策，例如不少特殊學校的校舍遠遠落後於標準，若不經過立會申訴部開個案會議或落區探訪，就只會被官員放在櫃桶底，很久也不會獲得解決。經我手而獲得改善的校舍至少也有六間。

<figure>
<img src="https://web.archive.org/web/20210730004800im_/https://www.hkcnews.com/news_新聞/hk-discuss/2020/08/邵家臻-梁耀忠-張超雄-20200824235237_24fe_large.jpg" alt="">
<figcaption>下屆不再參選的議員，於上月立法會最後一次會議結束後，在會議廳拍照留念。周滿鏗攝</figcaption>
</figure>

除此之外，我還會跟進在疫情下受困苦的人，包括低收入家庭、失業者、照顧者等。另外老弱殘障、長期病患等，罕見病和癌症病人、被困在家中、困在院舍等的無聲者、露宿及無家者、少數族裔、在囚者、劏房戶等，他們的聲音都是不能在議會中消失的。其中不少病人急需救命藥物是刻不容緩的。過去因為我們的努力下，扭轉了一些病人的命運，但很多問題仍待解決，我們總不能放下他們。當然，我還會與邵家臻及其他議員合作跟進在囚及還押手足的支援。還有，當有一些群體受到不公平對待時，我必定會介入及支援，例如盲人工廠重建、展亮中心關閉、柔莊之家逼遷、與譚文豪合作跟進的安葬流產嬰等等，最後總算找到一些出路。此外，石仔嶺老人院清拆未完全解決、不少新發展項目陸續落實時會出現很多問題，我們必須在場盡力主持公道。還有的是安老和殘疾院舍的修例工作，有關改善院舍人均面積和人手比例等建議已經在一年前完成，我一定要督促政府今年度應完成修例。其實若果能及早修例，院舍不是那麽擠迫，疫情就不容易爆發，很多長者也不用枉死。面對以上的工作量，我的辦事處根本不足以應付，同事們還有個案和地區工作要做，所以我希望能與初選參與者一起去做，同時協助準備他們下一年接任。

在議會要做的事實在太多，無論對民主運動或者弱勢社群，都是必不可少的工作。我認為現在起身，放棄議會，我過不了自己。

去或留是一個判斷，但我也要考慮民意，明白現在要我們離開的人較多。我會跟從民主派委托學者舉行的民意調查（因為公投實在不可能在短期內做得到），若果有三分之二或以上的民主派支持者認為我們應該走，我一定會跟從。若少於三分之二，我會留。這一年，我會用自己有限之力去抗衡這個不義的政權，完成後決不再留亦不會再參選。

對於我，去留不是原則問題，而是責任上我應該留。

走筆至此，拜讀了 [羅冠聰的最新好文章](https://web.archive.org/web/20210730004800/https://www.facebook.com/NathanLawKC/posts/2310435519107768) ：〈臨立會爭議 — 焦點錯配、未來方向以及建議〉。令我更明白要走的智慧。這也許我謹小慎微和羅冠聰大膽跳躍的分別。願各方能繼續在這議題上耕耘、賜教。


---


請加入成為眾新聞的月費訂戶，長期支持我們的工作。所有訂戶都可以收到我們的「每周時事」通訊 。

月費訂戶 [網址：hkcnews.com/aboutus/#subscribe](/web/20210730004800/https://www.hkcnews.com/aboutus/#subscribe)

---

![博客 | 張超雄](https://web.archive.org/web/20210730004800im_/https://www.hkcnews.com/uploads/avatars/8dcdf3ac-6284-4580-b0ec-48a571332624.png?1306269382)

**博客 | 張超雄**

【張超雄專欄】
